・～
(女の子)
敏ちゃん 自動車 見に行かない？
とってもすてきな自動車よ
(真木)寮長さん以下 事務主任を
兼ねた学童指導員が１名
保母が２名
用務員 これは雑役婦ですね
(圭子)あいにく 今日は
寮長も事務主任もおりませんで
いや 大体のことは
都庁で聞いてきましたから
現在 収容中の世帯数は？
26名の母親と
51人の子供がおります
そのうち
保育児は どのぐらいですか？
30名ぐらいでしょうか
それだけの子供を
保母さん２人で よくやれますねえ
もう慣れっこになってますから
・～
美知子ちゃん
もう 学校 終わったの？
(美知子)ええ
(登美子･美知子)いらっしゃいませ
こんにちは
・～
いやあ こういうところを・
則子なんかにも
見せてやりたいですよ
則子さん ご立派なお嬢様に
おなりでしょうね
高校入学のときですから・
もう５年も
お目にかかりませんけど
いやあ 柄ばっかり大きくて
中身は 相変わらず半人前ですよ
まあ あんなことおっしゃって
どうぞ
よろしく お伝えくださいませ
はあ あなたも・
お暇なときには お遊びにいらして
いろいろ 教えてやってください
世の中のことや 人生について
私なんか 自分のことすら
満足にできないのに・
とても 人に教えるなんて
(ｸﾗｸｼｮﾝ)
あら 大変
みんな 何してんの？
さあ 中へお入んなさい
さあ
そんなとこ乗っちゃいけません
悪いことしちゃダメよ
さあ 降りて降りて
さあ よいしょ
すいませんでした
気がつきませんで
いやあ いいんですよ
どうせ 親父の車ですから
・(俊子)さあさあ みんな
おやつの時間ですよ
・ 早くいらっしゃい
みんな おててを洗って
さあ 早く
ほら ブランコから降りて
そんなとこで おいたしてないで
早くいらっしゃい
松宮先生 お願いします
(俊子)ええ
おやつの時間なもんですから
おやつには
どんな物を与えるんですか？
何しろ １人２円の予算ですから
２円
お煎餅１枚に
ドロップが１つなんです
そうですか
今日は
いろいろと いい勉強になりました
ありがとうございました
おかまいもしませんで
さあ 雪子ちゃんに明美ちゃんね
ねっ 今日はお利口だったから
お煎餅よ
すいませんでした
お客様だったもんですから
都庁の方？
ううん 私が・
昔 家庭教師をしてた方のお兄様
そう
会社で福祉施設のほうを
担当してらっしゃるんですって
へえ
はい お待ちどおさま
さあ 今度は 一郎ちゃんね
みんな お利口にいただきましょう
はい ドロップね
はい
いいわねえ
♪(ﾚｺｰﾄﾞの音楽) (指を鳴らす音)
♪～
(則子)わあ！ こぼれちゃうわよ
(由利)フフッ…
♪～
はい
(由利)あっ どうも ありがとう
(ドアが開く音)
あっ おかえんなさい
随分 待ったのよ
どういう風の吹き回しで・
『オセロ』なんて古い映画を
見る気になったの？
芸術的興味よ
へえ
フフッ… なんてウソ
ホントは 陽一さんと一緒に
踊りに行きたかったの
今度 銀座に・
また すばらしいナイトクラブが
出来たんですって
それから
帰りには ｢プルニエ｣に寄って・
冷たいエビでも
ごちそうしてもらうわ
いいでしょ？
そら ごちそうしてもいいけど
しかしね 由利ちゃん
毎日 ２円のおやつを・
喜んで食べてる人たちも
いるんだよ
そういう世界もあるってこと
忘れないほうがいいな
あら お説教？
だけど しかたがないじゃないの
世の中には
いろんな階級があるんですもの
ねえ？
いや 生活は・
誰でも真剣でなくては
いけないってことなんだよ
お兄さん 母子寮 見てきてから
がぜん 人道主義に目覚めたみたい
そうじゃないよ
僕は 前から そう考えてるさ
ねえ もう そんな話 あとにして
さあ 行きましょうよ
あら
ごめんください
(戸が開く音)
・(井関)誰？
里村です
(井関)
やあ 今日は欠勤しちゃってごめん
おふくろがね
また 神経痛が出たんだよ
お見舞いに来ましたの
これ 差し上げて
それは わざわざ どうも
さあ どうぞ
それから これ フフ…
あっ いけねえ
すっかり忘れてたよ フフ…
母さん
圭子さんに お見舞いもらったよ
(ひろ)そりゃ どうも
お邪魔します
(ひろ)すみませんですね
ご心配いただいて
いかがですの？ お加減
ええ どうも
季節の変わり目になりますとね
いけませんわね
何かご用がございましたら
言いつけてくだされば
ええ ありがとう
母さん りんご 食べる？
ああ
あっ 私 むきますわ
じゃ 頼む
大変ね １人で何もかも
慣れてるよ
だって 昔から こうだもん
実は 今日 尾崎秀治のことで
旭ヶ丘小学校から電話があって・
行ってきたんだけど
ほう 秀治が どうかしたの？
あの子 ふだん
あんなに感心な子でしょう？
私には とても
信じられなかったんだけど・
学校でお金を拾って・
それを届けないで 自分のものに
してしまったんですって
確かな証拠でもあんの？
みんなが 子供銀行に入れるお金を
持ち寄った日らしいんですけど
秀治が拾ったところを
見たって子が２～３人 出てきて
また どうして あの子が そんな？
理由は いじらしいの
たまってた電気代を
払いたかったんですって
うん …で 一体 いくらなの？
100円です
お金は 私から返しておきましたわ
寮長は知ってんの？
まだ 母親にも知らせてありません
相手の子供の親というのが
都庁の課長か何かで・
ＰＴＡの うるさ型らしいのね
担任の先生は・
｢親子で謝りに行ったほうが
いい｣っておっしゃるんだけど
あの子の母親は
ああいう潔癖な人だし・
秀治を信じきってるでしょう？
どうしたらいいのか 私…
困ったね それは
まあ とにかく
あしたにでも 先方と会おう
なあに ほんの子供の出来心だよ
直接 会って話せば
なんとかなるさ
そうだといいんだけど
(秀治)お母さん！
(節子)あら
わざわざ お迎えに来てくれたの？
はい お母さん 傘
(節子)ありがとう 助かったわ
登美ちゃん お利口さんだった？
(秀治)うん
そう
・♪(ﾋﾟｱﾉ)
・♪～
普通の家庭と違って・
母子寮の子供には
父親というものがありません
え～ 尾崎秀治の場合も・
母親が
ある製薬会社に勤めておりまして
昼間は 秀治が
あの年で夕刊配達をしながら・
妹の面倒から
煮炊きまでしとるありさまです
…で 自然
家庭教育というところまでは・
手が回らない実情でして
(前川)それでは
子供のしつけの責任までは・
負いきれないと
おっしゃいますのね？
いえ その代わり
私どもが 両親に成り代わって・
子供の指導に
当たっておるんでありまして
え～ したがって 今回の事件も・
責任は
私どもにあると言うべきなんです
どうか そうした特殊な事情を
お察しくださいまして
ですから
最前から申し上げましたように・
私は ただ お母様にお会いして・
子供の指導について いろいろ
ご相談申し上げたかったんですわ
肝心のご本人が
お見えにならないで・
ただ 形式だけの謝罪で
済まそうなんて
フン 先様が そんな態度では
私としても・
ＰＴＡの皆様にお話しのしようが
ないじゃありませんか
では もう そこまで問題が
進んでしまってるんですか？
おもだった方には
お話し申し上げましたわ
まあ 考えてもごらんなさいまし
家庭の責任を
親が持てないとなると・
そういう子供たちだけの
特殊な教育も・
必要になってまいりますわね
そうじゃございませんかしら？
やあ これから夕刊？
そうです
元気でやれよ
は～い
あんなにいい子なのに
人の心って冷たいもんですわね
うん
お互いに 母親の手ひとつで
育ってきただけに・
あの子の問題も なんだか
ひと事みたいな気がしないね
ホントに
今度の秀治の問題で
僕 思い出すことがあるんだ
あれは 確か 小学校の
５年か６年のときだったな
新学期に 僕は級長に選ばれたんだ
ところが クラスの父兄たちが・
そろって 担任の先生んとこ
押しかけていって・
いっぺん決まった僕の級長を
取り消させてしまったんだよ
理由は簡単なんだ
僕の戸籍に父の名がない
つまり 私生児だからだ
あのときの悔しさは忘れられんよ
家へ帰るなり
おふくろをつかまえて・
｢どうして 僕には お父さんが
いないのか｣って泣いたもんだよ
お母様
どんなお気持ちだったでしょうね
いやあ 今度の秀治の場合にしても
ああした親子の心理は・
経験のない者には
とても理解できないだろう
じゃ どうしたらいいかしら？
先方で分かってくれるまで
何べんでも行くさ
・～
(女性)ガス台を もう５つぐらい
寄付してくれる金持ち・
いないかしら
(女性)今どき そんな奇特な
金持ちなんかいるもんですか
(女性)だってさ・
ガス台なんて 大したお金が
かかるわけじゃなしさ
お役人が
宴会をいっぺんやめてくれりゃね
(女性)そしたら この寮の中
ガス台で埋まっちゃうよ
(女性)ホントだ アハハッ！
(女性)あ～あ
｢この母子寮の実情を見よ｣って
新聞に投書してやろうかしら
(女性)あんた 書くといいんだよ
学があるんだからさ
(笑い声)
(女の子)母ちゃん ごはん まだ？
(トヨ)ちょっと ちょっと！ ねえ
今日
井関先生 お休みしたんじゃない？
そうよ お母様が具合悪いって
ところが ランデブーしてるとこ
見ちゃったんだ 今
(女性)へえ 誰と？
(トヨ)うん 里村先生と
やっぱりね 前から
あの２人 くさいと思ってたわ
(トヨ)そうでしょう それがさ・
さも仲良さそうに あんた
こう 肩 くっつけちゃってさ
もうね あの… 夕暮れの丘か何か
あんた こう 歩いてるじゃないの
よしてよ 人 刺激するの
こっちは 亭主に死なれてから・
子供の匂いしか
嗅いだことないんだからね
(笑い声)
何言ってんの
あんたなんか まだ若いんだもの
遠慮しないでやんなさいよ
瀬川さんみたいにさ
いるの？ ちょっと
(女性)いないわよ
アア… よかった
(夏江)もう ここで結構ですわ
(塩沢)これ 美知子ちゃんに
(夏江)すいません いつも
これで寮に帰って
子供の顔を見ると・
また 決心が
鈍ってしまうんじゃないかな？
ううん ご病気の奥様に悪いわ
私が あなたの奥様の立場だったら
やっぱり イヤですもの
それは もう
言わない約束だったじゃないか
僕は
もう こんな中途半端な気持ちで・
同じことを繰り返すのは
やりきれないんだよ
分かったね？
ええ
・～
｢ねずみの相談｣
｢猫の首にチリンチリン
鈴をつけたら大丈夫｣
｢やって来るのが すぐ分かる｣
｢賛成だ チュウチュウだ｣
｢それなら 誰がつけに行く？｣
・(夏江)ごめんください
｢僕はヤダよ｣
遅くまでお邪魔いたしまして
おかえんなさい
美知子ちゃん お母さんよ
(美知子)じゃ また あしたね
(登美子)うん さようなら
(秀治)さようなら
(美知子)美知子ね おにいちゃんに
ご本 読んでてもらったの
(夏江)そう
秀治ちゃん いつも ありがとう
(節子)大変ね お忙しくって
ええ
決算期だもんで 毎晩 遅くって
じゃ おやすみなさい
(秀治･登美子)おやすみなさい
さあ 登美ちゃんも
もう おねんねしましょうね
秀治さん お布団 敷いてくれる？
(秀治)はい
はい 寝巻き
・ こんばんは
ご精が出ますわね
ええ 来年は 秀治も中学ですから
しっかり頑張ってパスするのね
あら？ 秀治さん
先生にご返事は？
(秀治)僕 頑張ります
(夏江)ほら かわいいでしょう？
鳴るのよ
♪(ｵﾙｺﾞｰﾙの音楽)
ねっ？
(美知子)美知子 クマさんに
お名前 付けてあげんの
そうね
いいお名前 付けましょうね
うん
(夏江)じゃ だっこして寝ましょう
はい
ねえ お母ちゃん
決算期 いつ済むの？
もうじきよ ごめんね
いつも 独りぼっちにして
(トヨ)
あっ ご苦労さんでございます
瀬川さん
・(夏江)はい
美知子ちゃん おねんねしました？
ええ 今
あの… ちょっと
会社 お忙しくて
大変でしょうけど・
なるべく早く
帰ってきてあげてくださいね
すいません
いつも お世話ばっかりおかけして
そんなこと かまいませんけど
つまらないおしゃべりする人も
いますから 気をつけてくださいね
じゃ おやすみなさい
お母ちゃん 叱られたの？
♪～
(和田)井関君
はい
私は 今 都庁に用事があって
行ってきたんだがね
なぜ ひと言
相談してくれなかったんだね？
何のお話でしょう？
尾崎秀治の問題だよ
学校からも
注意があったというのに・
寮長の私が知らないじゃ
面目 丸潰れじゃないか
学校へは あんた 行ったんだね？
すぐ ご報告しなかったのは
申し訳ございませんが
かわいそうな事情が
ありましたので
学童指導は井関君の責任だよ
あなたが買って出なくても
よろしい
ちょうど 井関先生がお休み中の
ことだったもんですから
それは あんたは
井関君だけに相談したんだね
大体 君たちは
同僚として親密なのは結構だが・
この寮には 配偶者を失った不幸な
人たちが多いんだから・
少しは
行動に注意してもらわなくちゃ
それは どういう意味でしょう？
そこまで
私に言わせなくてもいいだろう
金額は僅かだが
特殊施設の学童については・
父兄間でも
相当 問題になってるらしい
事は重大だよ
(はしゃぎ声)
(女性)
ひろみちゃんと みどりちゃん
さあ いらっしゃい ごはんよ
(子供たち)は～い さあ 行こう
よ～し 捕まえるからね
あっ お母さんだ お母さ～ん！
おかえりなさい！
(節子)ただいま
今日もお利口さんだった？
(登美子)うん お利口だった
ねっ？ 美知子ちゃん
(美知子)うん
美知子ちゃんのお母さん まだ？
決算期だから忙しいの
(節子)そう 大変ね
じゃあ また おばさんのとこ
いらっしゃい ねっ？
さあ 行きましょうよ
(美知子)ええ
(女の子)イヤ ヤダ ヤダ！
(女性)おかえりなさい
・(和田)尾崎さん
ちょっと来てください
こんばんは
(和田)ハハ… こんばんは
あっ 里村君 子供をちょっと…
さあ 登美子ちゃんたち
先生と一緒に
お部屋のほう 行ってましょうね
うん
あの… 私に何か？
あんた
まだ何にも知らないらしいが・
秀治君の件だ
秀治が
何かいたしましたんでしょうか？
実は
秀治君が 学校でお金を拾って・
つい それを
使ってしまったらしいんですね
秀治が お金を…
ホントでございましょうか？
はあ
たまってる電気代を払うつもりで
たとえ 動機は どうであろうと・
ひと様の金を
着服するっていうことは・
絶対 よくないことだからね
それに 母子寮全体の問題としても
私は困ってるんだよ
申し訳ございません
子供に暮らしの心配など
させた私がいけなかったんです
私には
あの子を叱る権利はございません
(和田)叱る権利がないと言っても
それじゃ済まんのだよ
もちろんです
先様には 今夜にも
秀治と一緒におわびに上がります
そうしてくれたまえ
いつまでも知らん顔して
放っとくから・
問題が こじれてくるんだ
よくおわび申し上げるんだよ
いいね？
はい
・～
(足音)
(女性)
あの… 奥様 お加減が悪くて・
もう お休みになりましたけど
じゃあ
また 出直してまいりますから・
よろしく お伝え願います
(女性)はい
・～
(秀治)ごめんね 前川君
僕 もう あんなことしないから
ごめんね
・～
(泣き声)
(秀治)お母さん ごめんなさい
僕 もう 絶対
悪いことしませんから 泣かないで
(節子)
秀治さん よく謝ってくれたわね
(秀治)お母さん！
(泣き声)
(糸子)えっと…
100万の50万の30万の100万の…
(糸子)
今月は まだ割り当て額の６割だわ
誰か ポンと200～300万
入ってくれる人 ないもんかしら
だって お母さん
先月は 15割も稼いだんでしょ？
ダメよ 保険会社ではね
先月 超過したから・
今月は少なくてもいいって理屈は
成り立たないのよ
・(ﾉｯｸ)
・(管理人)里村さん 速達ですよ
(糸子)はい どうも すいません
圭子さん あなたよ
私？
真木則子さんって どなた？
ああ 私が 前 アルバイトで
家庭教師をしてたお嬢さん
ふ～ん
こないだ お兄さんが 寮の見学に
見えたってお話ししたでしょ？
ああ あの方
誕生日のご招待だわ
へえ いつ？
今日よ ダメだわ 私
旭ヶ丘のＰＴＡ大会に
行かなきゃならないから
でも 悪いじゃないの
せっかく
ご招待してくだすったのに
ＰＴＡのほう 井関さんにでも
お願いして 何したら？
だって この間
寮の子が お金を拾った問題ね
あれが まだ 尾を引いてて・
今日辺り 何か爆発しそうな
気配なんですって
重大なのよ
だったら・
ＰＴＡが終わってからでも
お伺いできるでしょ？
どうせ お夕飯なんだし
なんだか 気が進まないな
ダメねえ そんな引っ込み思案じゃ
それでなくても あなたは
地味なお仕事してるんだし
帰ってくれば
お母さんと２人っきりで
真木さんってば
有名な実業家でしょ？
ねえ
あんたも もう年頃なんだし・
そういう皆さんのお集まりには
是非 顔出すようにしなけりゃ
ねっ？
娘 大売り出し バーゲンセールね
(丸山)…と申しますのは・
この学校は 地域の関係上
住宅地区 商店街 工場地帯・
更に 特殊な社会施設なども
ございまして
児童の家庭環境の差が著しく
したがって
その一括的な教育指導が・
大変に難しいんではないかと
思うんでございます
そこで 私どもが 先ほどより・
児童の家庭環境を
基準にした児童の組分けを…
ねえ 君
これは 明らかに尾崎の問題が・
きっかけになってるね
ええ
是非是非
皆様方のご賛同を得たいと・
切望してやまぬ次第でございます
(拍手)
ただいまの丸山さんのご提案は
誠に結構なお説と存じます
いかがでございましょう
役員の皆様も
ご賛成のようでございますから・
ＰＴＡの総意といたしまして…
そんなバカな話があるか
よし ひとつ 反対論 ぶってやる
ちょっと待って あなたの顔は
向こうでも知ってるし
変に こじらせたら
尾崎がかわいそうじゃないの
しかし しゃくだな
あの… 皆様方に
ご異議がございませんでしたら・
早速 採決したいと存じますが
いかがなもんでございましょう？
(繁子)質問があります
(丸山)どうぞ
(繁子)そうしますと 具体的には・
何を基準にして
組分けをするんですか？
それは
ただいまも申し上げたように・
児童の家庭なり 環境なりを
目安にして
その家庭なり 環境なりを
区別する基準を・
私はお伺いしてるんです
(丸山)それは
いろいろの事情を斟酌して・
どなた様にも納得のいく方法を
取りたいと存じます
いろいろの事情というのは・
父兄の職業で
お分けになるんですか？
それとも
生活程度で区別なさるんですか？
その点を
はっきりお伺いいたします
ですから
私 皆様と よく研究してと
もう よろしいじゃございませんか
大体のことは 皆様のご賛同を
得たのでございますから
まだ 表決は採っておりませんから
賛成 不賛成は未知数なはずです
少なくとも
私は 絶対に反対でございます
皆さん これほど封建的な暴論が
許されていいものでしょうか？
男女の区別も取り除き・
人間全体を
ひとつの理想に向かって・
発展させようという時代に
親の職業 親の収入によって
もっと はっきり申せば・
金持ちの子は金持ち組に
貧乏人の子は貧乏組に・
１つの学校内で区別して
教育しようなどという・
乱暴な話が
どこにありましょうか！
これほど残酷なことが 子供の前で
平気で言えるのでしょうか
私は 提案者の心なき言葉を
憎まずにはいられません
(男性)わわわ… わしも・
い… 今のお嬢さんの意見に
賛成であります
びび… 貧乏人のせがれが
ババ… バカとはかぎりませんし・
差別待遇は
お断りしま… します
ねえ？ メチャクチャですよ
(拍手)
そうでしょう？ そ… そうですよ
(前川)真面目に
討議していただきたいと存じます
環境の違いによる
善良なる児童への悪影響は・
これは理論ではございません
事実でございます
(椅子が倒れる音)
(笑い声)
わしたちは か… 金持ちのマネは
で… できませんが
そんな じょ… 冗談じゃない
ひと様に迷惑かけるようなこと…
ことこそは…
残念ながら
最近にも ある特殊施設の児童が・
子供銀行のお金を着服したという
不祥事件が起こっております
仮に
どんな事実があったとしても・
たまたま起こった
１つの事件によって・
ほかの全ての子供たちを
一律に推し量ることは・
許されないはずです
(男性)そのとおり！
(繁子)通俗的な例ですが・
例えば この校庭にも
建っている二宮尊徳は・
お金持ちの児童だったでしょうか
(拍手)
(男性)そうだ そうだ！
そうだ そうだ！
このお嬢さんの言うとおりですよ
そうですよ
冗談じゃないですよ ねえ？
ホントにホッとしましたわ
うん よかったね もう大丈夫だ
あっ？
あれ さっきの人じゃないか？
そうよ
あの… ちょっと
(繁子)はあ？
私 今 問題になってる特殊施設の
者ですが
いやあ
おかげで 留飲が下がりましたよ
まさか あんな議論が出ようとは
思いませんでしたわ
あなたの発言がなかったら・
あのまま押し切られていたかも
しれませんね
ねっ？
ええ そうですわ
よ… よかったね お… お嬢さん
ヘヘ… ヘヘヘ…
フフフ… 愉快な人だね
父兄の方ですか？
兄の代わりに来たんですの
私 こういう者です
ああ 小学校の先生ですか
似たようなご商売だ
私 富士見母子寮の井関です
こちら 里村さん
宗方です
よろしく
よかったら どっかで
お茶でも飲んでいきませんか？
はあ
君 まだ 時間いいんだろ？
ええ
じゃ 行きましょう
・～
(拍手)
(男性)ハッピー バースデー
(三郎)ハッピー バースデー
おい ミュージック ミュージック
(則子)
いくつに切ったらいいのかしら？
(女性)
何人？ ちょっと数えてみたら？
こういうお菓子を母子寮の子に
食べさせてやったら喜ぶだろうな
お兄さん また 母子寮の話？
(曽乃)陽ちゃんったら いつから
そんなこと言うようになったの？
いやあ 僕は 前からですよ
あら この間 何とか先生の母子寮
見学してきてからよねえ
急に 陽一さんが
人道主義に目覚めたのは
冗談じゃない だって 僕は・
東海紡績の福祉施設を
担当してるんだよ
(周平)
福祉事業に熱心ならいいが・
お前
お父さんの後継ぎなんだからな
もう そろそろ 社長の勉強に
身を入れてもらわんと困るよ
(宮脇)そうですとも ハハハ…
(女性)さあ どうぞ
♪(ﾚｺｰﾄﾞの音楽)
あの…
お客様がお見えになりました
あら 先生だわ
よく来てくださいましたわね 先生
お誕生日 おめでとう
まあ きれいなお花
皆さん ご紹介いたしますわ
里村圭子先生
私の家庭教師をお願いしていた方
今は 母子寮にお勤めなんですの
どうぞ よろしく
(拍手)
先生 私も これで10代とお別れ
感慨無量ですわ
ホントにご立派になって
表でお会いしたんじゃ
分からないわ
あっ いらっしゃい 先日は
どうも ありがとうございました
いいえ 今日は
わざわざ お招きいただきまして
(女性)
さあ みんなで踊りましょうよ
では
我々年寄りは 向こうへ行って・
ひとつ 碁でもやりますか
(宮脇)そうですな
では 一局 お相手を
さあ どうぞ
その後 寮のほうは いかがですか
はあ いろいろ
ゴタゴタばかりしてまして
ちょっと伺いますけど
母子寮ってのは
母親と子供だけなんですか？
はあ
当たり前じゃないか 三郎君
ふ～ん するってえと・
若い母親の性生活なんてのは
どうなってんです？
君 未婚の女性に
そういう質問は失礼だよ
いやあ 未亡人の性問題は
今や 重大なる社会問題ですからね
ハハ…
こういう酔っ払いもいますけど・
家族同然の人ですから
どうか お気になさらないで
その問題は 私も詳しく伺いたいわ
由利さん 子供は黙ってんの
ひどいわ 子供だなんて
私だって結婚適齢期の娘よ ねえ？
分かった 分かった
ともかく 話題を変えよう
お互いに興味の持てる
健康な話題にね
そうですね
じゃあ
未亡人の性問題は不健康なの？
こだわるね このお嬢さんは
ばかに性問題に
寮の母親たちは その日 その日の
生活に追われながら・
女手ひとつで
子供を養っているんですから
それだけで精いっぱいで・
とても それ以上のものを
望む余裕はございません
もちろん 例外もありますけど
こないだ お伺いしたときの
印象では・
そのとおりだと思いました
娯楽設備なんかは
どうなってんですか？
うまい うまい！
見事に話題をそらしたわね
ラジオとかテレビなんかは？
ラジオは・
だいぶん 持ってらっしゃる方が
いらっしゃいますわ
でも テレビは とても…
寮に１台あると
いいと思うんですけど
ヒューマニストの陽一さん
寄付してさしあげたら？
ねえ 里村先生
今夜 この席上で
はっきりお約束しとくといいわ
この人
とっても忘れっぽいんだから
だいぶ 手厳しいですねえ
何か召し上がりませんか？
ねえ 陽一さん
ボウリング行かない？
そんな 君
お客様をほっぽり出して
何さ あんな美人の保母さんばかり
チヤホヤして
いいわよ サブちゃんに
連れてってもらうから
さあ サブちゃん
ボウリング行こう
ボウリング？
(由利)そうよ 早く早く
(三郎)ああ 分かった 分かった
行くよ ＯＫ
じゃ ちょっと お供してきます
あっ 帰るよ
どうぞ
里村さんなんかから
ご覧になると・
ああいうお嬢さんは始末が悪いと
お思いでしょうね
いいえ
朗らかで羨ましいくらいですわ
いやあ 朗らかすぎますよ
・～
♪(圭子たち)⸨ひらいて
てをうって むすんで⸩
♪⸨またひらいて てをうって⸩
♪⸨そのてを うえに⸩
・～
(ﾉｯｸ)
あの…
宮脇さんからお電話でございます
宮脇さん？
はい
もしもし 真木ですが
はっ？ 由利さんが まだ？
(隆子)おたく様のことですから
安心してたんでございますけど
それにしても
あまり遅すぎるもんですから
まあ！
いないのかね？ 真木さんとこに
ボウリング行くって
先に帰ったんですって
小石三郎君と一緒だと
思うんですけど
それにしても おかしいですねえ
はあ はあ
とにかく 僕は
まだ 仕事で起きてますから・
分かりしだい 連絡ください
はあ どうぞ
(則子)由利さん どうかしたの？
うん また
どうせ どっかで脱線してんだろ
お兄さん そんなに冷たく
言うもんじゃないわ
フィアンセでしょ？
則子まで
そんなこと言っちゃ困るな
僕だって 結婚の自由はあるはずだ
親同士の社交で 縁談なんか
決められちゃ たまんないよ
さあ 早くお休み
風邪ひくぞ
そんなエロな格好してると
ひどいわ エロだなんて
ニュールックの寝巻きよ
♪(ﾚｺｰﾄﾞの音楽)
さあ
アヒルさんが泳いでるようにね
そうそう アヒルさんね
はい
おてて ちゃんと握ってね
はい お上手ね はい
ほらほら あんまり 前 空けないで
さあ 今度 リスさんよ
一生懸命やってよ
チョン そうね
(手拍子)
そう
大変 お上手ね 元気で はい
そうそう
さあ 皆さん
今日は 大変 よくできましたね
じゃ
また あした お稽古しましょうね
♪～
(下館)先生
何ですか？ 下館さん
(下館)あの… 実は ちょっと…
何か難しいお話だったら
お部屋へ行きましょうか？
恐れ入ります
(義男)お母ちゃん
(下館)待ってなね すぐ来っからね
さあ お茶でも どうぞ
でもね 下館さん せっかく・
楽しみにしてる義男ちゃんだって
かわいそうじゃないの
服がないから
運動会に出さないなんて
ここんところ 体が悪くって
稼ぎが少ないもんですから
だって・
ただ きれいな運動シャツさえ
あればいいんじゃないの
それほど難しく考えなくたって
お恥ずかしいんですが
そのきれいなシャツを
買えないんでございまして
新しいのを買わなくたって
清潔でさえあれば
お母ちゃん おなか すいた
(下館)もう少し待ってな
義男ちゃんに
いい物 あげましょうね
はい お煎餅
どうも ありがとう
どうも すいませんです
向こうへ行ってな
先生 あの様子で
宮様の前に出せますか？
あんな運動会
僕は 意味ないと思うな
なにも
ムリして出ることはないですよ
それよりも・
いっそ よしちゃえばいいんだ
あんなもの
♪(ｵﾙｶﾞﾝ)
井関先生
さっき どうして
あんなことおっしゃったの？
私たちが一生懸命に話してるのに
ねえ 君 僕は
少し考え方が違ってきたんだよ
見当違いの情熱は・
エネルギーの浪費としか
思えなくなってきたんだ
私たちのしてることは
見当違いの情熱かしら？
僕も 今まで この仕事に
全力を打ち込んできたつもりだ
しかし 僕たちは 不幸な人間を
１人でも救えたろうか？
尾崎秀治の件にしても・
今の下館久子の
運動シャツの問題にしても・
我々は
何ひとつできやしないじゃないか
そりゃ 私たちの仕事が全てだとは
思わないわ でも…
僕は もう 中途半端な
社会福祉事業なんかには・
満足できなくなってきたんだよ
我々の周りには・
もっと根本的に解決しなければ
いかんことがいっぱいあるんだ
その問題から目を背けて・
こんな微温的な仕事で
自分をごまかしてるのは・
社会に対する
裏切り行為じゃないかな
裏切りだなんて…
ねえ 君 僕らも この辺で・
一歩前へ
踏み出すべきだと思うんだ
君にも 是非
賛成してもらいたいんだ 僕は
そうだ よかったら
君も 今夜の会に出てみないか？
宗方君とこだ
宗方さんって？
ほら いつか ＰＴＡの会で・
さっそうと
一席 弁じた小学校の先生
あの方と
その後も ずっと会ってらしたのね
うん いやあ あの人の兄さんがね
教員組合の委員をしてるんだ
…で
いろいろと得るところも多いし
何をぼんやりしてんの？
ううん 何でもない
早く お風呂 行かないと
混んできますよ
ねえ お母さん
私 空回りしてんのかしら
変ね
急に そんなこと言いだしたりして
昼間 寮で何かあったの？
ううん
ただね 今まで信じてた人まで・
急に遠くへ行ってしまったような
気がして
やっぱり 女なんてダメなのかしら
何を意気地のないことを
言いだしたりしてんのよ
お母さん ご覧なさい
男女 合わせて80人もいる
うちの外務員の中で・
いつだって 私は10番以内よ
へなちょこな男なんかに
負けやしないわ
お母さんは強いわね
羨ましいくらい
イヤ～ね
女が強いなんて言われんの
そりゃ 私だって
お父さんさえ生きてたら・
おとなしい奥さんで
済んだかもしれないわ
でも 弁護士なんて
うわべばっかり派手で・
死んでみたら 何ひとつ
残ってやしなかったんだから
圭子を抱えて無我夢中
２～３年は どうやって生きてたか
思い出せないくらいだわ
ごめんなさい お母さんばっかり
苦労させちゃって
バカね 親が子供を育てんのに
苦労するの当たり前じゃない
でも かわいそう
そのために 心臓の強い人に
なっちゃったみたいで
随分 はっきり言ってくれるわね
私も 今に お母さんみたいに
なっちゃうかしら
よしてちょうだい あなたを
そんなふうにするくらいなら・
お母さん 苦労しやしないわ
お勤めなんかも いいかげんにして
早く お嫁に行くのね
いいお婿さんの所へ
そんな人 いやしないわ
♪(店内のBGM)
(足音)
やあ 珍しいですね
こんなとこへ現れるなんて
どうも お呼び立てして
学校のほうは もういいの？
今日は試験でね
それでなきゃ
学校なんか来やしませんよ
得るとこないですもんね
おう コーヒー
(ｳｴｰﾄﾚｽ)はい
何です？ 今日は
三郎君 今日は
君にイヤな話を聞きに来たんだ
この間の晩
横浜へ行って 泊まったときの話
それは もう 逐一 報告済みでしょ
まだ こだわってんですか？
いや
由利さんのお母さんから聞いたが
僕としては やはり 本人の口から
はっきりした話を聞きたいんだ
ご存じのとおり 僕たちは・
一応 婚約者というような間柄に
置かれているが
お互いに正式に
そんな約束したことはないんだ
それだけに こんなことは
濁しとくのはイヤなんだよ
しかしね
僕が ｢シロだから｣と言ったって・
信用してもらえないんじゃ
意味ないっすからね
ともかく もっと具体的な話を
聞かせてくれたまえ
それによって 僕は・
こんな曖昧な関係は
きっぱりさせたいんだ
…となると うっかりしたことは・
しゃべれねえけど
(ｳｴｰﾄﾚｽ)お待ちどおさま
ともかく
絶対にシロであることだけは…
絶対でもねえかな
ともかく シロであることだけは
確かなんですがね
あの晩 ボウリングが終わってから
どこ行ったの？
こいつは コーヒー１杯じゃ
合わねえみてえだけど
しゃあねえや こうなりゃ・
あなたの聞きたいことは
みんな お話ししましょう
さあてと
まず ボウリング場のことから・
お話ししなくちゃ
ならないんですがね
⸨あ～あ⸩
(三郎)⸨ハハハ…⸩
⸨もう腐っちゃうなあ⸩
⸨何だ 今日は
全然 調子が出ねえじゃねえか⸩
⸨まだまだ これからよ⸩
⸨いいわ 私が負けたら
銀座 おごってあげるから⸩
⸨帰んなくて
およろしいんですか？⸩
⸨真木さんとこへ⸩
(由利)⸨誰が あんなとこへ・
帰るもんですか⸩
⸨フッ！⸩
(三郎)彼女 やたらと勘すけでね
でも 所詮 僕の敵じゃないですよ
そりゃ
あなたも よくご存じのはずだ
♪(店内のBGM)
(三郎)
結局 彼女の言いだしっぺでね
銀座へ のしたんですよ
キャバレー ナイトクラブ バー
ああ～ けだし
さっそうと飲んで踊ったなあ
マンボ カリプソなどね
(悲鳴)
(三郎)⸨それ！ フウーッ！⸩
(由利)⸨ねえ
もっと飲めるとこ行かない？⸩
⸨ねえ！⸩
(三郎)⸨どこ行くんだよ？⸩
⸨横浜よ 港横浜よ⸩
(三郎)
そして 車を飛ばして 深夜のハマ
(三郎)⸨帰ろう なっ？⸩
(由利)⸨う～ん⸩
(三郎)ところが 彼女 どうしても
｢帰ろう｣って言わないんですよ
(由利)
⸨うん？ ねえ もう帰るの？⸩
⸨早く乗れよ⸩
(由利)⸨ダメ！ ダメ！⸩
(三郎)⸨何だよ …たく⸩
⸨ねえ 船 行きましょ 船⸩
⸨えっ？ 船？ ハア ハア…⸩
⸨おい！
もう勘弁してくれよ おい⸩
(由利)⸨ハロー！⸩
(船員)⸨ご機嫌ですね⸩
(三郎)
まるっきり ご機嫌でしたかね
(由利)⸨アア！⸩
(三郎)⸨どうも すいません⸩
(船員)⸨いやいや⸩
(由利)⸨ちきしょう 陽一が何だ
陽一のバカ野郎！⸩
(三郎)
時々 あなたのこと叫んでましたよ
(由利)⸨ちきしょう
バカにしやがって ちきしょう！⸩
(三郎)⸨おい⸩
(三郎)
おかげで 僕は ひどい目ですよ
(三郎)⸨しっかりしろ おい！⸩
(由利)
⸨酔ってないわよ 大丈夫よ⸩
(三郎)
何しろ 女の酔っ払いってのは・
始末に負えないですからね
⸨何だよ⸩
(瓶が割れる音)
(三郎)さて これからが問題の
ホテルのくだりなんですがね
夜中に ふと目が覚めた僕の
横には・
しどけなき寝姿の
由利さんでしょう
ああ！
とにかく 悩まされましたね
やたらに 喉が渇きましてね
ヘヘヘ…
(由利)⸨私にも ちょうだい⸩
⸨何だい 起きてたのか⸩
⸨何時ごろ？ 今⸩
(三郎)⸨もう そろそろ
夜が明けんじゃねえか？⸩
⸨はいよ⸩
(由利)⸨飲ませて⸩
⸨よし⸩
(三郎)それがね
｢口移しに飲ませてくれ｣という・
切なる懇望なんですよ
⸨バカねえ
おあねえさんを甘く見ないで⸩
⸨チェッ…
おあにいさんは眠いや⸩
⸨あ～あ
ツイてねえや まったく⸩
(三郎)どうぞ ご心配なく
そんなことやってるうちにね・
あどけなくも スリルの一夜は
明けちゃったんですよ
♪(ｳｸﾚﾚ)
これでおしまい ザ エンドですわ
なんてことはないでしょ？
じゃ 失礼します
これから
ウエスタンのお稽古なんですよ
趣味と実益を兼ねて
じゃ ごちそうさま
(ｳｴｰﾄﾚｽ)ありがとうございました
(ﾎﾞｰｲ)いらっしゃいませ
やあ
お父さん これから・
沼津工場と名古屋工場のほう
回ってきますから
(周平)ああ
それから 厚生施設改善のプラン・
もう一度
よく検討しといてください
どうも お前のやることは・
金ばっかりかかって
しかたがないな
じゃ お願いしますよ
あっ 陽一
今日
これから 宮脇君に会うんだが
お前 一体 どうするんだ？
由利さんとのことは
その話はなかったことに
してくれませんか？
僕は 別に はっきり約束した
わけじゃありませんから
まあ しかし 一応は
あれまでに進んだ話をだな・
いっぺんにご破算には
できんじゃないか
お前 この間の横浜の事件を
まだ こだわっているのかね？
いや それだけじゃないんです
僕には僕なりの考えが
あるつもりですから・
いずれ 出張から帰りましたら
ゆっくり お話しします
里村さんのお母さんじゃ
ありませんか？
(糸子)まあ 真木様
先夜は どうも
わざわざ お送りくださいまして・
ありがとうございました
いいえ
今日は また 何ですか？
こんな所に
はあ 保険の契約のことで・
藤山証券の社長さんを
ご紹介いただいたもんですから・
ここで お待ちしておりますの
そうですか
圭子さん お元気ですか？
はあ 何ですか 相変わらず
忙しそうにしております
一度 ゆっくり お会いしたいと
思っております
申し伝えますでございます
お近いうちに 是非 また どうぞ
はあ
(ﾎﾞｰｲ)あの… お電話でございます
ああ そう ちょっと失礼
(糸子)ごめんあそばせ
(ﾎﾞｰｲ)どうぞ
もしもし 真木です
(ﾎﾞｰｲ)いらっしゃいませ
あっ 由利さん？
ちょっと お会いしたいの
お手間は取らせませんから
すぐ来てください
銀座の｢スワン｣に ２階よ
♪(店内のBGM)
♪～
待った？
おコーヒー もう１つ
(ｳｴｰﾄﾚｽ)はい
私 今日は文句があるのよ
陽一さんって人も案外だったのね
何だい？
あなた この間 大学まで行って・
刑事みたいに
誘導尋問したんですってね
今 ジャズメン倶楽部で
サブちゃんに聞いたの
本当に そうなの？
僕としても 本人の口から
はっきり聞きたかったんだよ
それで どうだったの？
シロだった？ クロだった？
私 見損なってたわ
あなたって人を
見損なってたのは
僕のほうかもしれないよ
少なくとも 君から 釈明なしに
責められようとは思わなかったよ
私が何を釈明するの？
｢あの晩 横浜へ行ったり
ホテルに泊まったりしたのは・
こういう訳でございました｣って
言えっておっしゃるの？
君 こんな所で そんな…
かまわないじゃないの
私 別に 悪いことしてないもの
由利さん
とにかく 君は 少し不謹慎だよ
ご両親だって心配してるよ
もっと自重したら どうだ？
私 人に命令されるの嫌いなの
お説教は もう たくさんよ
わざわざ お呼び立てして
すいませんでした
♪～
(塩沢)どうしたの？
また 何かしょんぼり考えてんな
そうじゃないけど
あなたにご迷惑が
かかりゃしないかと思って
また そんな
僕のことを考えてくれるのは
うれしいよ
だけどね 瀬川君
それじゃあ 君は
一体 誰のために生きてんの？
まず 自分のことを考えなさい
万事は それからだよ
君自身が もっと幸せにならなきゃ
ねっ？
今日も
寮まで送ってくださいます？
(塩沢)もちろん 送るさ
どうして？
できるだけ 一緒にいたいの
♪～
・(救急車のｻｲﾚﾝ)
何でしょう？
交通事故でもあったんだろう
やな音
遅くなりました
・(俊子)
あっ 瀬川さん 大変よ あなた
何かあったんでしょうか？
(俊子)美知子ちゃんが吐いたり
下したりで大騒ぎだったの
国立病院へ すぐ行ってちょうだい
じゃ 今の救急車が
(俊子)疫痢の疑いが
あるらしいんですって
疫痢・
・～
ごめんね 美知子
お母さんが悪かったわ
美知子 独りぼっちにして
夜遅くまで歩いたりして
堪忍して
(泣き声)
瀬川さん よかったわ
検便の結果 菌はないんですって
じゃ 疫痢じゃなかったんですか
何かの中毒らしいんですけど
思い当たることありません？
じゃ 昨日のクリームパンが
悪かったんでしょうか？
あんまり忙しかったもんで・
前の日の残りを そのまま
置いてきちゃったんですけど
それよ きっと
子供は 悪い物に敏感だから
留守の間のことは・
よっぽど気をつけて
行ってくださらなくちゃ
すいません 私の不注意から
とんだお騒がせをしまして
早くよくなってね お願いだから
(泣き声)
これ 瀬川美知子の
医療扶助の手続きですけど
今日も井関さんがお休みなもんで
あんた その後
井関君に会っとらんのかね？
ええ 入院騒ぎや何かで
今日 速達で
こんな物 送って寄こしたよ
まあ 辞職届を
あしたは運動会だというのに
どういうつもりなのかねえ
今年は うちの寮から・
井関君が役員として出ることに
なってたんだろう？
ええ
どういう事情があるか知らんが・
こういう辞め方をすると
あとの勤めにも影響するよね
早速 今夜でも伺ってみます
ああ そうしてくれたまえ
お母様がいらっしゃらないのに
上がり込んだりして悪いわね
そんなことは かまいませんよ
それよりも 今夜はね・
僕の書いた童謡劇を
あなたに見てもらいたいんです
いやあ 僕も勤めだしてから
初めての学芸会だから・
うんと張り切らなきゃ
そうね ２人で
すばらしいものにしましょうよ
・ ごめんください
・(戸が開く音)
ああ 里村君 しばらく
お客様？
ああ 君 知ってるだろ？
宗方さんが見えてるんだよ
そう お母様は？
・ ちょっと出かけてるんだ
どう？ 上がらない？
ええ
井関さん
今日 辞職届が出てたんですけど・
ホントに
寮をお辞めになるんですか？
ああ 実はね
宗方さんのお兄さんの紹介で・
今度 豊島区の小学校に
勤めることにしたんだよ
君にも ゆっくり相談しようと
思ったんだけど・
ちょうど 代用教員の欠員が
できたとこで 急いだもんでね
あんまり急なお話なんで・
寮長さんも
困ってらっしゃいましたわ
せめて あしたの運動会だけでも
済ませてってくださらないかしら
手が足りなくなって
悪いとは思ってたんだけど
まあ 行けたら行くよ
じゃあ
あした お待ちしてますわね
ごめんください
あっ ホントに
よかったら 上がっていかない？
・ 急ぎますから失礼します
・(戸の開閉音)
小学校の先生も このごろは
昔と違って いい待遇なんでしょ？
ええ 待遇のいいのは
結構なんですけどね
あの子も
急に 人が変わっちまってね
へえ
組合だの何だのって言っちゃ
しょっちゅう 家を空けるし
私の言うことなんぞ
相手にしちゃくれないし
どうも 誰かに
おだてられてるんじゃないかと・
思うんですがね
(糸子)ふ～ん それはご心配だわね
あのとおりな一本気で・
ひとつ 事に凝り固まったら
こう… 脇の見えない子でしょう？
ハア… どうなることかと思って
(ドアが開く音)
ただいま
いらっしゃいませ
(ひろ)お邪魔してます
しばらくでございました
(糸子)遅かったわね
ええ ちょっと
大変だわね 圭子さんも
こんな遅くまで
うちの壮吉も 毎晩 遅いんですよ
今 お母さんと
話ししてたんですけどね
壮吉ったら
どうも 近頃 変なんですよ
ねえ 圭子さん
あなた 一度 あの子に会って
聞いてみてやってくださらない？
あの子も 圭子さんだったら
きっと 何でも話すと思うの
さあ どうでしょう
寮をお辞めになるころから・
私の言うことなんか ちっとも
聞いてくださいませんでしたわ
そう
ホントに どうかしてるのねえ
ねえ 圭子さん
あなたに こんなこと言っちゃ
失礼なんだけど
私は 前々から あなたに
壮吉の嫁になってくれれば・
あの子も
きっと 落ち着くんじゃないかと・
そう思ってたんだけどねえ
どう？ 圭子 あんた 壮吉さんを
落ち着かせてあげるために・
お嫁に行く？
今となっちゃ
もう ムリなお願いでしょうねえ
さんざん苦労して 学校出して・
やっと 一人前と思ったやさき
これですからねえ
ハア… ホントに がっかりですよ
親ってものはね
ああ 圭子
あなた あした 朝早いんだから
失礼して お風呂 行ってきたら？
ええ
(女の子)
ひとみちゃん 早くおいでよ
はいはい 静かに 静かに はい
はいはい 早く早く はいはい
(女性)おはようございます
(和田)はいはいはい はい
先生 ゆうべ
お風呂の帰りに買ってきたのよ
帽子は
ちょうどいいと思うんだけど
シャツは少し大きいかしら
ちょっと 手ぇ伸ばして
うん
でも いいわね
お世話かけて すいませんね
いいえ
みんなが行くのに
義男ちゃんだけ行けなかったら・
かわいそうじゃないの
ねえ？ 義男ちゃん
(ドアが開く音)
里村先生 早くしないと遅れるわよ
井関先生は？
まだ
そう
あっ カッちゃん 何してんの
早くいらっしゃい
ほら
みんな もう行っちゃったのよ
早く みんな いらっしゃい
いらっしゃい
早くしないと遅くなるでしょ
あっ 木村さん 早くいらっしゃい
(父親)こんにちは
(女性)おや お早いですね
(父親)ええ
(看護師)おかえんなさい
(父親)こんにちは
(看護師)
ほら パパさんよ おかえんなさい
(父親)ただいま どう？ 具合は
(看護師)お熱も・
すっかり取れたんですよ
(父親)ああ そうですか
そりゃ よかったね
ほら お約束の折り紙
パパ
ちゃんと忘れなかったでしょう？
(女の子)パパ いいお父ちゃんね
(父親)うん
(母親)やな子ね
お世辞なんか言ったりして
(看護師)
いいわね 毎日 パパさんいらして
さあ 美知子ちゃん ごはんよ
おなか すいたでしょ？
さあ どっこいしょ
美知子 お父ちゃまがいないんで
つまんない
(父親)よいしょ
うわあ！ 重くなったのね
(母親)今日は
とってもよくお昼寝したんですよ
(父親)そう よかったねえ
美知子ちゃんのお父ちゃまは・
天国から
ちゃんと見ててくださるのよ
天国なんて つまんない
ちっとも お土産
持ってきてくれないんだもん
どうして
急に そんなこと言うの？
いつも よく言うこと
聞いててくれるじゃないの
さあ 食べましょ ねっ？
(ドアが開く音)
(看護師)瀬川さん ご面会です
はい… ちょっと待っててね
あら
よく来てくださいましたわね
どうかね？ 美知子ちゃんは
ええ おかげさまで どうやら
そりゃ よかった
つい 心配だったもんだからね
これ つまんない物だけど あげて
来てくださるだけで
うれしかったのに
会ってやってくださいます？
そりゃ 僕はかまわんが
君のほうは いいのかね？
(夏江)
かまわないじゃありませんか
ちっとも
遠慮なんかなさることないわ
さあ どうぞ
美知子ちゃん 会社のおじさんが
お見舞いに来てくだすったのよ
ほら こんなにお土産 持って
かわいいわねえ
あっち 置いときましょうね
(塩沢)
ポンポンが痛かったんだって？
でも もう大丈夫だね
ほっぺが こんなに赤いもん
あらあら おかしいわね
｢ありがとう｣は どうしたの？
美知子ちゃん
こんなきれいなご本
いただいたのに
『ガリバー旅行記』よ
ほら 面白そうね
今度 おじさん 来るとき
何を持ってこようかなあ
『かぐや姫』がいいかな？
それとも 『白雪姫』？
おままごと道具
(塩沢)よしよし
(夏江)
ずるい まだ お礼も言わないのに
(美知子)おじちゃん ありがとう
(塩沢)ああ いい子だ いい子だ
さあ おじさんと仲良しになろう
ねっ？
あしたも また来てあげよう
(美知子)うん
おじちゃん これ 鳴るのよ
(塩沢)うん？ どれどれ？
♪(ｵﾙｺﾞｰﾙの音楽)
ああ～ ホントだ いいのねえ はい
これ
お母ちゃんに買ってもらったの
そう
やっぱり 美知子に
会っていただいてよかったわ
(塩沢)費用がかかるだろうから
これ 足しにして
すいません
(塩沢)じゃあ
あした また寄ってみるから
ええ
♪(ｵﾙｶﾞﾝ)
♪～
(繁子)はい コーラス
♪(子供たち)叱られて
叱られて
さあ 上がって
(女の子)｢あんた どこ行くの？｣
(男の子)
｢町まで お酒を買いに行くんだ｣
｢こんなに暗くなって怖くない？｣
｢きつねが コンコン鳴いて
怖いけど・
行かないと
ご主人に叱られるもの｣
｢そのほうが よっぽど怖いよ｣
(女の子)
｢あんた お父さん いないの？｣
(男の子)
｢お父さんもお母さんもいるけど・
うちには お金がないから
ご主人に使われるんだ｣
｢私の家も そうよ｣
｢だから お屋敷の赤ちゃんを
おんぶしなけりゃならないの｣
｢あ～あ お金持ちって
どうして 僕たちを・
こんなひどい目に
遭わすんだろう？｣
｢憎らしいわね｣
そのときにね もう少し離れて
(教頭)ちょっと待った
井関君 台本を見せてくれたまえ
はっ
どうぞ
さあ
コーラスだけ お稽古しましょうね
♪～
こりゃ困るね
こんな劇を公開の席でやることは
絶対に許せない
まるで
イデオロギーの宣伝じゃないか
この芝居が そう見えますかね
これは
どこの小学校でも幼稚園でも・
大変 親しまれてる童謡ですがね
私は
童謡のことを言ってるんじゃない
この劇の内容について
言ってるんだ
しかし 内容は
この童謡に忠実なつもりですが
忠実じゃないよ
お金持ちが憎らしいの
いじめるのと・
明らかにイデオロギーじゃないか
でも 教頭先生
せっかく ここまで
お稽古 進んだんですから
とにかく この劇は セリフを
改訂してもらわんかぎり・
このまま 学芸会へ出すことは
許せないから いいかね？
とにかく 兄とも相談して
対策を考えましょう
うん
(松雄)表面は
おとなしく言うとおりにして・
改訂脚本を出しとくんだな
はあ
しかし どんなふうに
脚本を改訂するかですが
向こうの言いなりさ
でも 是非 生かしたいセリフも
だいぶ あるんですがね
まあ あとは 俺に任せとけ
とにかく 稽古を続けることだな
はあ
じゃあ 俺
これから 委員会へ出かけるから・
ゆっくりしていけよ なっ？
じゃ 僕も失礼します
あら
井関さんは まだいいじゃないの
もうすぐ ごはんも出来るのよ
ええ でも…
恋人でも待ってんのかい？
恋人なんて そんな…
(繁子)
怪しいぞ 誰かのこと考えてる
いやあ 別に 誰のことも
じゃあ せっかく作ったんですから
食べてってね？
・～
僕としては
十分 考えたうえのことなんです
とにかく 僕の気持ちが
真剣であるということ
それだけは
分かっていただきたいんです
でも 私 まだ 結婚なんて・
実感を持って考えたこと
ありません
それに 真木様のような
ご立派なご家庭には・
私のような者は とても…
何を言うんです
うちと結婚するんではなくて
僕と結婚するんだ
そう思ってください
問題が問題ですから・
すぐ ご返事をいただくのは
ムリかもしれません
ただ あなたにも
真剣に考えていただきたいんです
ええ
あっ そうだ
近いうちに 沼津の別荘のほうへ
いらっしゃいませんか？
お母さんとご一緒に
はあ
工場の付属保育所があるんです
お母様にも きっと 喜んで
いただけると思うんですけど
ありがとうございます
・～
(清沢)え～ 過日・
この講堂において
演じられました・
４年３組の童謡劇 『叱られて』に
つきまして
(清沢)え～ ＰＴＡ会員各位より
猛烈なる非難の声が起こり・
今日の臨時総会の
開催となったのでありますが
｢僕たちが貧乏なのは
お金持ちにだまされて・
搾り取られてしまったからだよ｣
とか・
最後に出てくる自由の女神なる
ものが・
｢お前たちは
みんな 固く手を取り合って・
お金持ちの悪だくみと
闘っていくんだ｣
｢そうすれば 貧乏人のない
楽しい世の中が作られる｣
なんという恐るべき独断でしょう
今日の経済が・
果たして だまし合いだけで
成り立っているもんでしょうか
こんな
ただ 階級闘争のための扇動が・
学校内において
公然と行われてることを思うと・
慄然とせざるを
えないじゃありませんか
皆様の腹蔵なきご意見を
伺いたいと存じます
会長
あっ 犬塚教頭先生
え～ ただいまのお話は
学校側といたしましても・
誠に
遺憾に堪えないしだいであります
…が 実は この脚本は 稽古の際
私から注意をいたしまして・
過激なセリフは削除
または改訂したのであります
井関先生も それは認めますね？
認めます え～
教頭先生のご指示を得まして・
私は 早速 改訂台本を作成して
学校側の了解を得たんであります
しかし 実際に 学芸会の席では・
改訂前の削除したセリフを
子供に言わせたのは・
どういう訳です？
それは 生徒が・
つい 口に慣れた前のセリフを
言ってしまったもんと思われます
(ざわめき)
そんなバカな！
しかし
事実は それだけなんであります
ただいまの
井関先生のお話によると・
子供が勝手に改訂前のセリフを・
しゃべってしまったということで
ありますが
私の調べたところによると・
稽古の間は改訂脚本で
学芸会当日は・
｢かまわんから前のままでやれ｣と
言われたという話でありまして
それを言ったのは宗方先生で
あるやに聞いておりますが
宗方先生のご説明を伺いたいと
存じます
(繁子)
私は そういうことは存じません
(ざわめき)
いや どうも ワンマン総理の
議会答弁を思い出しますな
しかし あの劇に出演した数名の
子供の話によると・
まったくの事実無根とは・
申されないんじゃ
ないんでしょうか？
そういう想像の上に
立った質問にはお答えできません
想像じゃありませんよ
私の子供が
はっきりと そう言ったんですから
じゃ
どうぞ ここへお呼びください
私が何を言ったか
証言させてくだされば・
分かりますから
そんなバカなことができますか！
大体 ４年３組の担任教師は
井関先生であるのに・
この『叱られて』の稽古には・
いつも 宗方先生がついていて
指図をしておられたというのは・
どういう訳ですか？
聞くところによると 宗方先生は・
大変 政治意識の
強い方だそうでありますが
今度の学芸会にも
そうした政治的バックの力が・
新任の井関先生を動かしたと
認められる節があるんであります
その点についても・
私どもの納得のいくご説明を
願いたいと思います
宗方先生 何とか説明を
先ほども申したとおり・
そういう仮定の上に
立ったご質問には・
一切 お答えできません
じゃあ 答弁できないと
おっしゃるんですか？
そうです
(清沢)
それじゃ 私の申し上げたことを・
黙認することになりますが
それで よろしいんですか？
(繁子)どうぞ ご勝手に
しかし 私は認めません 念のため
(ざわめき)
え～ 皆様に申し上げますが
不肖井関も一個の男子であります
たとえ 相手が誰であろうと
また バックが どうであろうと・
私は 自分のクラスの指導は・
自分の信ずる方法によって
行っております
私は 宗方先生を・
信念に生きる立派な教育者として
尊敬はしております
しかし 私は私なりの考えで
生きておることを・
はっきりと
申し上げたいと思います
悔しいわ 清沢のヤツ！
弁護士なもんで
ああいう駆け引きが商売なのよ
疲れたでしょう？
うん
井関さん ありがとう
私 とっても うれしかったわ
・～
寮のことを思えば
まるで天国みたいだわ
君が気に入ってくれてよかったよ
でも いざ 寮を出るとなると
なんだか 心細いみたい
意気地がないこと
言いっこなしだよ
僕たちの住まいじゃないか
次々とご心配をかけて
私 なんだか…
また そんなことを言う
だって
随分 おかかりになるでしょう？
奥様のご病気だって
それは言わないこと
(夏江)ごめんなさい
さあ 今日は渋谷辺りへ出て
ゆっくり落ち着こうじゃないか
(仲居)お召し替えをどうぞ
お泊まりでいらっしゃいますか？
ああ
(仲居)ご用がございましたら
お電話で どうぞ
今日は泊まってってくれるね？
(夏江)でも 泊まると美知子が…
親切な人がいるんだろう？
尾崎さんとかいう
でも
いつも お世話にばっかりなって
ねえ 夏江君
今日だけは帰らないでくれ
お願いだ
君だって もう大人なんだし
これ以上 言わなくたって
分かってるだろう？ ねっ？
・～
後悔してないだろうね？
ううん とっても幸せ
今までのことがウソみたい
お互いに
いつまでも信じ合っていこうね
なんだか 幸せすぎて…
さあ いよいよ 引っ越しだ
君も 支度で
いろいろ忙しいだろうから・
あしたは 会社 休みなさい
ええ
夕方 電話かけてもよろしい？
うん そしたら
また 帰りに どっかで会おうか？
ええ
おはようございます
すいませんでした 昨晩は
どうしたんだね？ 連絡もしないで
はあ 実は 今度 アパートへ
移ることになりましたので・
その準備やら何やらで
アパートへ？
あなた 寮を出るの？
はあ お話しするのが遅れて
申し訳ございませんでしたが・
準備ができしだいに・
退寮させていただきたいと
思います
再婚でもするのかね？
いずれ そうなると思います
あっ そう
そりゃ おめでたいことだがね
しかし なんですよ
あなた方
この寮を出てしまったら・
もう 誰も
かばってくれる者はないんだよ
法律的にも経済的にも
その覚悟はできてるんだろうね？
はあ もう
こちら様のお世話にはならずに・
やっていくつもりでございます
・～
いずれ
あなたに協力していただいて・
僕は もっと いろいろなことを
やってみたいと思うんです
私も お力になれたら うれしいと
思いますわ
ありがとう
圭子さん
受け取っていただきたい物が
あるんです
何ですの？
エンゲージリングです
今度 沼津へお誘いしたのも・
これをお渡ししようと
思ったからなんです
・～
(教頭)井関君 ちょっと
はい
例の童謡劇の問題だがね
教育委員会でも
円満な解決を望んでいるようだし
君には ひとつ 今後
慎重に行動してもらいたいんだよ
慎重な行動とおっしゃいますと？
宗方君のことだよ
あの問題が
君の責任でないことは・
ＰＴＡのほうでも
よく分かっているんだ
はあ
ご配慮はありがたいと思いますが
責任は あくまで 僕自身にあり
それについては・
自分でも よく考えて
態度を決めていきたいと思います
私の忠告を
悪く取ってもらっちゃ困るよ
君の将来のためを思っての
ことだからね
お母さんも心配なすって・
わざわざ 私の家へ
相談に来られたんだからね
(繁子)教頭のヤツ・
あれ以来 ずっと
私たちから目を離さないのよ
でも この間の あなたの態度は
立派だったわ
私 本当 びっくりしたの
宗方君
僕は
自分で自分の責任を取ったまでだ
あの劇を あのまま出す出さないと
いう問題よりも・
子供たちをだましたという結果に
なったことに対して・
僕は教師として
深く反省してるんだ
随分 弱気ね
教頭先生に何か言われたの？
そうじゃないんだ
目的のためには
手段を選ばないというやり方は・
僕には
どうしても納得できないんだよ
じゃあ 私たちがやったことは
間違いだったっておっしゃるの？
君は 生徒が僕たちを見る目の中に
それを感じないかい？
そりゃ いろんなことがあるわ
でもね そんなこと
いちいち気にしていたら・
私たちの闘いが
できないじゃないの
君たちが そういうつもりで
僕をここへ入れたんなら・
僕は
いつでも返上して出直すつもりだ
じゃ 失敬する
・
(社員)もしもし 北洋海運ですが
あっ もしもし
課長の塩沢さん お願いいたします
課長は もうお帰りになりましたが
そうですか
あっ あなた 瀬川君じゃない？
そうでしょ？
だったら
すぐ 会社へ来てください
急用が起こったんです ええ
いいですね？ すぐですよ
はあ はあ すぐまいります
さあ 行きましょう
(事務員)
部長さん 瀬川さん 見えましたよ
すいません 遅くなって
(部長)ちょっと来てくれたまえ
(夏江)はあ
大変なことが起こったんだよ
(夏江)あの… 何か？
塩沢君とは いつごろから
つきあってたんだね？
困ったことしてくれたじゃないか
ええ？
課長さん
どうかなさったんでしょうか？
どうかなさったんじゃないよ 君
奥さんが自殺を図ったんだ
自殺…
君たちのことが
原因らしいんだがね
もちろん 君１人の
責任じゃないだろうけども
奥さんの遺書には はっきり
君のことが書いてあったそうだ
この半年というもの
毎晩 帰りが遅い
月給も十分に家へ持ってこない
病人の奥さんが 月末の支払いまで
心配なさってたらしいんだがね
おまけに 昨日は
ボーナスの日だっていうのに・
とうとう ひと晩 帰ってこない
思い詰めて
多量の睡眠剤をのんだところを・
坊ちゃんが見つけて・
遺書を持って ご近所の人と
社へ駆けつけてきたんだ
申し訳ございません
私だって 奥さんに悪いと
思ってたんですけど・
まさか こんなことになろうとは
(部長)ねえ 瀬川君
君も知ってのとおり うちの会社は
社長も人格者であるし・
風紀問題は 殊に うるさい会社だ
これだけの問題を起こした以上・
はっきり
責任を取ってもらわにゃならん
君には気の毒だが・
これは やむをえん処置だから
承知してもらいたい
分かったね？
・～
(美知子)おかえんなさい
登美子ちゃんのおばさんに
パン もらったの
そう
あした お引っ越しでしょう？
うん…
・～
・(ﾎｯﾋﾟﾝｸﾞの音)
塩沢さんの坊ちゃんね
お父様 いらっしゃる？
・～
奥様 いかがですの？
どうやら 一命だけは取り留めたよ
ご存じでしたのね 私たちのこと
気がついていたらしい
こんな思いがけないことになって
君にも迷惑をかけてしまった
本当に すまないと思ってる
僕もね・
今度のことで 急に 北海道へ
転任ということになってしまった
北海道へ
明日あさってにも
一応 赴任しなければならないんだ
じゃあ 私 どうすればいいの？
寮には もう帰れないし
会社はクビになるし
もう
私 どこにも行く所がないのよ
ねえ
ついてっちゃいけないんでしょ？
家族を このまま放っとけないし
どうしていいか分からないんだ
私 どんなことがあっても
離れたくないの
君には できるだけのことを・
してあげなくちゃ
いけないんだけど
(泣き声)
結局 ダメだったんだ
ねえ ２人の記念に
これを持っていてくれないか？
(泣き声)
保 何をしてんだ？ そんな所で
あっち行きなさい
早く帰らんか
(保)ヤダい！
(塩沢)帰んなさい！
・～
(保)おめかけのバカ野郎！
この野郎！
(夏江)ウッ！
(塩沢)
おい！ 保！ 保！ よさないか！
バカ野郎！ バカ野郎！
・～
あら いないわ
(トヨ)確かに見たんですけどねえ
じゃ きっと 尾崎さんの部屋よ
尾崎さん
(節子)はい
瀬川さん 来ませんでした？
いいえ
おかしいわね
瀬川さん
どうかなすったんですか？
いいえ
じゃ
美知子ちゃん お願いしますね
・
もしもし 富士見母子寮ですけど
あっ あなた 瀬川さんね？
里村先生でいらっしゃいますね
夜分遅く お電話して
申し訳ございません
今 どこにいらっしゃるの？
えっ？ よく聞こえないんですけど
帰れない？
どうして
そんなことおっしゃるの？
先生 美知子は
もう寝ておりますでしょうね
・ ええ 尾崎さんの所に
おねんねしてますけど
そうですか
ちょっと あの子を電話口へ
出していただきたいんですけど
美知子ちゃんを電話へ？
だって あなた 今夜
これから お帰りになるんでしょ？
・ もしもし？
先生 美知子のこと くれぐれも
よろしく お願いいたします
あの子のことだけが心残りで
瀬川さん
あなた どうかしてるわね
すぐ お帰りなさい
私 待ってますから ねっ？
お願い
どうぞ 美知子を早く
あの子の声を聞かせてください
・ もしもし 瀬川さん！
私 もう お薬をのんだんです
えっ・
もしもし もしもし！
どうしたの？ 瀬川さん！
もしもし！ もしもし！
ちょっと待ってくださいね
美知子… 美知子…
・～
もしもし 瀬川さん
美知子ちゃん 連れてきましたよ
もしもし！ もしもし！
・ もしもし 瀬川さん！
美知子ちゃん ここに来てますけど
・ 瀬川さん！ 瀬川さん！
・～
さあ 美知子ちゃん
お母ちゃんとお話しするのよ
もしもし お母ちゃん？
美知子…
・ もしもし お母ちゃん
お母ちゃん どうしたの？
もしもし
お母ちゃん お母ちゃん！
美知子ちゃん どうしたの？
先生 お母ちゃん 変なの
瀬川さん！ 瀬川さん！
・ 瀬川さん！ 瀬川さん！
美知子…
・(美知子)
お母ちゃん どうしたの？
・ お母ちゃん！ お母ちゃん！
お母ちゃん！ お母ちゃん！
・～
美知子ちゃん お母さんのお花
取り替えてあげなさい
里村君 最後の夜だから
今夜は泊まってってくれるね？
そうさせていただきます
美知子ちゃん
今夜は 先生と一緒に
おねんねしましょうね
あの… どうやら
皆様 おそろいのようですから
(和田)あっ そう
じゃ 行きましょう
(和田)これから 美知子ちゃんが
行く宇佐美という所は・
海の見える
とても景色のいい所です
仲良しだった皆さんと
お別れするのは寂しいけども・
宇佐美のお友達も
きっと 美知子ちゃんを・
温かく迎えてくれることと
思います
ささやかですが
お汁粉をいただきながら・
今夜は 美知子ちゃんと
お別れしましょうね
じゃあ 里村先生
じゃあ
みんなで 美知子ちゃんのために・
お別れの歌 歌いましょうね
♪(ｵﾙｶﾞﾝ)
♪(子供たち)仲良く遊んだお友達
♪ 楽しく遊んだ先生も
♪ みんなで今日はお見送り
♪ 元気でお別れいたしましょう
♪(鼓笛隊の演奏)
♪～
私 この間に帰りますから・
どうぞ
よろしく お願いいたします
(学園長)ご心配なく
確かにお預かりしました
失礼します
♪～
・～
里村先生！
先生！
先生 帰っちゃイヤ！
美知子も連れてって！
(泣き声)
美知子ちゃん いい子でしょ？
先生 できるだけ会いに来るわね
泣いちゃダメ 美知子ちゃん
(保育士)美知子ちゃん さあ
(美知子)イヤ ヤダ！
先生に さようならしましょうね
(美知子)先生 帰っちゃイヤ！
美知子ちゃん いい子でしょ？
先生！ 先生！
先生！
(足音)
あっ いらっしゃい
先日は
わざわざ お招きいただきまして
母も 心から喜んでおりました
いえ そんなこと
わざわざ いらっしゃらなくても・
お電話くだされば
こちらから伺いましたのに
さあ どうぞ
今 家へ帰りましたら・
母から あなた様が
お立ち寄りくだすったって・
伺ったもんですから
やっと 親父を説き伏せたんですよ
あとは 親戚のほうですけど
こりゃ簡単です
そのお話は 母からも聞きました
私のような者を それほどまで
おっしゃっていただいて・
ホントに
ありがたいんでございますけど
やっぱり・
ご辞退させていただきたいと
思います
どうしたんです？ 圭子さん
何かあったんですか？
いいえ そうじゃないんです
そのお話をお受けすれば・
私自身は
きっと 幸福になれると思います
だけど よく考えてみますと・
私には
まだ しなければならないことが・
いっぱい残っていることに
気がつきました
母の手ひとつで育った私は・
どうしても
あの貧しい人たちを残して・
自分だけが幸せになることは
できないんです
あの人たちと
力を貸し合って生きていくのが・
私には いちばんふさわしい道の
ような気がするんです
その気持ちは よく分かりますが
それじゃ あなた自身の幸せは
どうなるんですか？
あの貧しい母子寮の
窓の灯になることができたら・
それが 私にとっては
このうえもない幸せですわ
せっかくのご好意を
無にするようで・
心苦しいんですけど
そういう訳ですから
お預かりした指輪
お返しいたします
・～
失礼します
お兄さん
聞いてたのか
里村先生って ホントに立派な方ね
僕はね 則子
もう一度 スタートから
鍛え直したくなったよ
あの人の生き方を
理解できなかった僕は・
まだまだ 考えが甘かったんだ
お兄さん いいとこあるわ
私も応援する しっかりやってね
・～
♪(子供たち)
夕やけ小やけの 赤とんぼ
♪ 負われて見たのは いつの日か
♪ 山の畑の 桑の実を
♪ 小篭に摘んだは まぼろしか
♪ 十五で姐やは…
あっ！ 里村先生だ！
(女の子)里村先生だ！
(女の子)先生 おかえんなさい！
(子供たち)おかえんなさい 先生！
ただいま
みんな 今日もいい子でいた？
(子供たち)うん
そう
じゃ 歌いながら帰りましょうね
(秀治)うん みんな 歌っていこう
(子供たち)うん！
♪ 夕やけ小やけの 赤とんぼ
♪ 負われて見たのは いつの日か
♪ 山の畑の 桑の実を
・～